Dear friends, as we've heard,
Kallid sõbrad, nagu me kuulsime,
different capsules hold different ideas,
erinevates kapslites erinevaid mõtteid,
a multitude of different views.
väga palju erinevaid vaateid
Good for them, right?
Good for them, eks ole
But we're moving forward now.
Aga meie sõidame praegu edasi
Fun fact - about 230 million years ago,
Fun fact - kuskil 230 mln aastat tagasi,
that's even before dinosaurs,
see on siis veel enne dinosauruseid,
our home planet received
sadas siin meie koduplaneedil
1-2 million years of rain.
1-2 mln aastat järjest
And it caused an unprecedented event
Ja see tekitas planeedil enneolematu
- you heard it right -
väljasuremise laine - kuulsite õigesti -
before the dinosaurs ruled,
veel enne dinosauruseid valitsesid
other creatures inhabited this planet.
seda planeeti veel teised elusolendid
But they went extinct -
Aga nemad surid välja -
just like the dinosaurs later did.
täpselt nagu hiljem dinosaurusedki
Extinction - it's a completely normal
Väljasuremine - see on evolutsiooni
part of evolution.
täiesti normaalne osa
It's the most common form of change.
See on muutuste kõige tavalisem vorm
Something disappears, something emerges.
Midagi kaob, midagi tekib
What happens if we fiercely resist
Kui meie nende muutuste vastu
these changes?
meeletult sõdima hakkame,
What then?
mis siis juhtub?
We go extinct!
Me sureme välja!
What if we just give in?
Kui me lihtsalt alla anname?
The same - we go extinct.
Juhtub sama - me sureme välja
But if we adapt to the changes,
Kui aga meie muutustega kohaneme,
then life thrives,
siis vot sellest sünnib elu,
evolution happens.
sellest sünnib areng
Go with the flow, you know -
Go with the flow, u know -
that's the foundation of life!
see on elu alus!
Life gives you lemons -
Life gives you lemons -
you make limoncello.
you make limoncello
At this moment, we are approaching
Praegusel hetkel oleme jõudmas
the extinction of humanity.
inimese väljasuremiseni
As humans, we simply became
Me muutusime inimestena lihtsalt
too successful, you see.
liiga edukateks, noh
Our species is just too successful!
Liik on liiga edukas!
Consumption, production, human growth
Tarbimise, tootmise, inimkonna kasv
has been unprecedented in the last 500 years.
on viimase 500 aasta jooksul olnud
ASTONISHING!
MEELETU
And every bubble has to burst eventually.
Ja iga mull peab ükskord lõhkema
What makes humans so incredibly unique?
Mis teeb inimese nii kohutavalt eriliseks?
Unlike other extinct species on the planet,
Erinevalt teistest väljasurijatest planeedil,
humans are not willing to leave quietly.
ei ole inimene nõus vaikselt lahkuma
We're doing our part right now -
Praegu teeme siin oma osa ära -
sitting in this capsule for 23 years,
istume 23 aastat oma kapslis,
but that doesn't really solve the big problem.
kuid see ei lahenda ju suurt probleemi
It simply postpones the catastrophe.
See lihtsalt lükkab katastroofi edasi
So - we need to change something else.
Tähendab - muuta on vaja midagi muud
What could that something else be?
Mis see midagi muud võiks olla?
Friends, we need to change our mindset!
Sõbrad, muuta on vaja mindseti!
Shake off all the socially, mentally,
Raputame maha kõik mineviku inimeste
and culturally rigid structures
sotsiaalselt, vaimselt, kultuuriliselt
of past generations.
kivistunud struktuurid
In the next 20 years, 97% of current jobs
Järgmise 20 aasta jooksul sureb välja
will go extinct.
97% kõikidest praegustest ametitest
It's happening all around us right now.
See juhtub praegu kõikjal meie ümber
Think about supermarkets -
Mõtleme korra supermarketitele -
how many cashiers are actually working ?
mitu kassiiri veel reaalselt tööl on?
New technologies are
Uued tehnoloogiad on
faster, more efficient,
kiiremad, tõhusamad
and most importantly -
ja mis peamine -
they never tire.
nemad ei väsi
They don't get sick or ask for a day off
Nemad ei jää haigeks, ei küsi vaba päeva
because their daughter has an important exam.
sest neil on tütrel 6. klassis tähtis eksam
Humans losing to technology -
inimtööjõu allajäämine tehnoloogiale -
it's inevitable!
see on paratamatus!
But it's not a bad thing.
See ei ole halb asi
It doesn't mean we should disappear.
See ei tähenda, et me peaks haihtuma
No! We need to find a new path.
Ei! Meie peame leidma endile uue tee
A new direction for growth.
Uue suuna, kuidas kasvada
Looking at the incredible brainpower here,
Vaadates siinset võimast ajupotentsiaali,
I believe that we, in this capsule,
on mul tunne, et just meie, siin kapslis
will find that path!
leiame selle tee üles!